# <docbook>ЕСПД</docbook>

Данный проект предназначен для оформления документации
по стандарту ЕСПД в формате DocBook 5.

## Лицензия

Все материалы распространяются на условиях
стандартной общественной лицензии [GNU (GPL)](http://www.gnu.org/copyleft/gpl.html) версии 3.

Полный текст лиценции находится в файле COPYING.

## Что это такое?

Проект <docbook>ЕСПД</docbook> создан для форматирования документов
в формате DocBook по стандарту ЕСПД. Помимо стилей форматирования
содержит шаблоны наиболее распространенных документов.

В репозитории лежат XSL стили DocBook на основе стандартных стилей
XSL-FO для создания PDF документов. Помимо требований стандарта ЕСПД,
предлагаемый набор стилей старается следовать общим правилам русского
оформления документов.

На текущий момент в проекте существует три основных стиля: строгие ЕСПД и ЕСКД
и «современный». Современный стиль может использоваться для создания
документации на русском языке, но не требующей строго соблюдения стандартов.
Так же имеется библиотека стилей ЕСКД. В ней содержатся стили оформления
таблиц и рисунков, списков перечислений и листа регистрации изменений.

При сборке документации в стиле ЕСКД, на каждом листе появляется рамка
и основная надпись (ГОСТ 2.104-2006). Основная надпись привязана к первому
разделу документа — к аннотации (`<preface>`). Рамка замещает собой нижние
колонтитулы листа (footer).

## Какие требования

Для правильной верстки необходимы:

 *  Apache FOP версии 2.0+, рекомендуется актуальная версия из репозитория.

 *  DocBook XSL версии не менее 1.78.

 *  csvtool, если вы плянируете использовать Makefile из нашего проекта.

 *  Для работы с русским языком крайне рекомендуется использовать FOP в
    связке с Saxon вместо штатного для многих дистрибутивов Xalan.

## Как это использовать?

Стилевые файлы соответствуют стандарту XSL и модифицируют стандартный
набор XSL-FO. Генерировать документы можно распространенными XSLT и FO
процессорами. У нас используются xsltproc и Apache FO.

Репозиторий расположен на [GitHub](https://github.com/laboratory50/espd-docbook),
склонируйте с помощью Git:
    git clone https://github.com/laboratory50/espd-docbook.git

Подключить стиль можно с помощью директивы *xml-stylesheet* непосредственно
в вашем документе:

    <?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
    <?xml-model … ?>
    <!-- для стиля ЕСПД -->
    <?xml-stylesheet type="text/xsl" href="~/espd-docbook5/espd/espd.xsl"?>
    <!-- для стиля ЕСПД с профилями -->
    <?xml-stylesheet type="text/xsl" href="~/espd-docbook5/espd/espd-profile.xsl"?>
    <!-- для стиля ЕСКД -->
    <?xml-stylesheet type="text/xsl" href="~/espd-docbook5/espd/eskd.xsl"?>
    <!-- или для современного стиля -->
    <?xml-stylesheet type="text/xsl" href="~/espd-docbook5/espd/modern.xsl"?>
    <book>
     …
    </book>

или непосредственно в командной строке процессора

    xsltproc ~/espd-docbook5/espd/espd.xsl mybook.xml

или Apache FOP:

    fop -catalog -c ~/espd-docbook5/fop.xml -xml mybook.xml -xsl ~/espd-docbook5/espd/espd.xsl \
	-param espd.decimal 'Децимальный номер' -pdf mybook.pdf

`mybook.xml` — ваш документ. 
Стилевые файлы располагаются по адресу http://lab50.net/xsl/espd/. Например, вы
можете включить в ваше описание стиля:

    <xsl:import href="http://lab50.net/xsl/espd/espd.xsl"/>

Пример включения файлов стиля ЕСПД в собственный можно посмотреть в файле sample.xsl.

### Примеры

Шаблоны документов ЕСПД расположены в каталоге `шаблоны`. Там же есть
файл Makefile, с помощью которого можно собрать комплект документации. Это хороший тест
на правильность настройки вашей среды.

### Стилевые параметры

Стиль <docbook>ЕСПД</docbook> содержит ряд параметров, с помощью
которых можно влиять на выходное оформление.

 *  *espd.decimal*
    Децимальный номер документа.

 *  *espd.lri*
    Создание листа регистрации изменений (включено).

 *  *espd.text-indent*
    Абзацный отступ. Помимо абзацев используется для выравнивания
    многих элементов (перечислений, названий разделов). Рекомендуется
    абсолютное значение.

 *  *espd.heading.font.family*
    Шрифт колонтитулов. Стандартное значение — title.font.family.

 *  *espd.verbatim.font.size* 
    Размер шрифта для блоков машинного текста (programlisting и т.п.).
    Стандартное значение 11pt. Должно быть в абсолютных единицах.

 *  *espd.heading.separation*
    Форматирование заголовков с отступом между номером и названием.
    Если включен такой режим, используются параметры набора `heading.properties`.
    Значение 0/1. Только для современного стиля.

 *  *espd.verbatim.color.bg*
    Цвет фона абзацев машинного текста.

## Лист утверждения и титульный лист

Листы утверждения для стилей ЕСПД (ГОСТ 19.104-78) и ЕСКД (ГОСТ 2.105-95).
Начиная с версии 2.1 лист утверждения — обложка (`front.cover`). Для отключения листа утверждения
нужно создать `front.cover` пустым в вашем стилевом файле:

    <xsl:template name="front.cover"/>

Для всех листов утверждения оформление устанавливается набором стилевых параметров `lu.style`,
а для титульных страниц — набором стилевых параметров `espd.titlepage.style`. Состав информации на титульных листах
задаётся через шаблоны графических элементов (штампа и/или рамки) и наполнения для стилей ЕСПД и ЕСКД.
Содержание титульной страницы современного стиля задаётся произвольно.

Подсчёт количества страниц в документу осуществляется с помощью команды `<?lastpage?>`.
Его **вручную** следует добавить в конец (в последний раздел) документа.

Набор из автора, нормоконтролёра, утверждающего и пр. определяется элементами в
`<authorgroup>`. В шапку утверждающим выносится `<editor>` (утверждающий), также должен присутствовать
элемент `<author>`. Любые иные уважаемые персоны (в любом количестве) должны
определяться элементами `<othercredit>` (согласующие).
В шаблонах `<editor>` отображается в правой части, `<othercredit>` — в левой.

Каждый обозначенный элемент должен содержать:
 
 1. `<personname>`, включая `<firstname>`, `<surname>`, `<othername>`,
 2. `<affiliation>`, содержащий `<jobtitle>` (должность) и `<orgname>` (организация).

Пример:

    <authorgroup>
        <author>
            <personname>
                <firstname>Василий</firstname>
                <surname>Шлыков</surname>
                <othername>Александрович</othername>
            </personname>
            <affiliation>
                <jobtitle>разработчик</jobtitle>
                <orgname>ООО «Работа»</orgname>
            </affiliation>
        </author>
        <editor>
            <personname>
                <firstname>Иоанн</firstname>
                <surname>Грозный</surname>
                <othername>Васильевич</othername>
            </personname>
            <affiliation>
                <jobtitle>Царь</jobtitle>
                <orgname>Всея Руси</orgname>
            </affiliation>
        </editor>
        <othercredit>
            <personname>
                <firstname>Лев</firstname>
                <surname>Мышкин</surname>
                <othername>Николаевич</othername>
            </personname>
            <affiliation>
                <jobtitle>князь</jobtitle>
                <orgname>ООО «Княжество»</orgname>
            </affiliation>
        </othercredit>
    </authorgroup>

Лист утверждения не входит в общее количество листов документа.

Для того, чтобы внизу титульной страницы печатался год, необходимо добавить элемент `<pubdate>`,
например:

    <pubdate><?dbtimestamp format="Y"?></pubdate>

## Аннотации и списки аннотаций

Аннотация (`<preface>`) располагается сразу после титульного листа. Чтобы аннотация располагалась перед содержанием (для всех стилей), необходимо отключить автоматическое расположение содержания с помощью параметров

    <xsl:param name="generate.toc">book title</xsl:param>
    <xsl:param name="process.empty.source.toc" select="1"/>

Элемент `<toc/>` должен быть добавлен в документ вручную после раздела `<preface>`.

Значки аннотаций рекомендуем форматировать с помощью шрифта ZapfDingbats:

    <xsl:param name="callout.unicode">1</xsl:param>
    <xsl:param name="callout.graphics">0</xsl:param>

## Заголовки глав и разделов

В современном стиле добавлен альтернативный вариант оформления заголовков
для глав и разделов (chapter, section, sectN). При установленном параметре
`espd.heading.separation` форматирование осуществляется следующим образом:

      1     Глава А
      1.1   Раздел Б
      Текст начиная с абзацного отступа. А
    дальше как обычно.

Размер отступов определяется набором `heading.properties`:

    <xsl:attribute-set name="heading.properties">
      <xsl:attribute name="start-indent">
        <xsl:value-of select="$espd.text-indent"/>
      </xsl:attribute>
      <xsl:attribute name="provisional-distance-between-starts">22mm</xsl:attribute>
      <xsl:attribute name="provisional-label-separation">5mm</xsl:attribute>
    </xsl:attribute-set>

Если параметр `espd.heading.separation` не установлен, используется стандартная схема
форматирования.

## Оформление таблиц

С помощью параметра `<?dbfo row-height="размер" ?>` можно выставить необходимую высоту строки
в таблице.

Для стиля ЕСПД:

 * сквозная нумерации,
 * название таблиц выравнивантся по левому краю,
 * слово `Таблица` разреженное,
 * после номера таблицы тире,
 * в таблицах, имеющих продолжение на следующей странице, добавляются слова "Продолжение" и "Окончание" (в зависимости от необходимости),
 * заголовок таблицы центрируется по ширине и высоте ячейки,
 * заголовок таблицы отделён двойной чертой.

Для стиля ЕСКД:

 * сквозная нумерации,
 * название таблиц выравнивантся по левому краю,
 * после номера таблицы точка,
 * заголовок таблицы центрируется по ширине и высоте ячейки.

Для современного стиля:

 * нумерация таблиц привязана к номеру раздела,
 * название таблиц выравнивантся по центру,
 * после номера таблицы точка,
 * заголовок таблицы центрируется по ширине и высоте ячейки,
 * заголовок таблицы имеет цвет фона (как у заголовков).


## Лист регистрации изменений

Лист регистрации изменений создаёстся в соответствии с ГОСТами ЕСПД (ГОСТ 19.604-78)
и ЕСКД (ГОСТ 2.503-90).
Для формирования листа регистрации необходимо установить параметр `espd.lri`:

    <xsl:param name="espd.lri">1</xsl:param>

ЛРИ не имеет номера страницы и в общее количество страниц в документе не входит.


## Изменения в стандартных элементах XSL DocBook

### computeroutput

 *  Набор атрибутов `computeroutput.properties`.
 *  Инструкция обработки `<?db-font-size размер ?>`.

### programlisting

 *  Инструкция обработки `<?db-font-size размер ?>`.

### orderedlist

 *  Использование русских букв. Для корректной работы нужен XSLT-транслятор
    Saxon + Xerces.
 *  Появилась возможность выбрать символ в нумерации: «)» или «.». По умолчанию
    используется «)». Чтобы появилась точка, необходимо в `<orderedlist>`
    указать `role="dot"`.
